---
title: ats-hbase无法启动问题解决
date: 2020-06-03 00:00:00 +0800
categories: [大数据]
tags: [yarn, timeline service]
---

# 【Yarn Timeline Service】ats-hbase无法启动问题解决

## 问题现象
新集群配置Kerberos后，或者对队列权限做变更后，ambari的Yarn timeline service reader 2.0组件会报ats-hbase RESTful API访问失败的问题，检查发现··是yarn resource manager的附属ats-hbase应用无法启动，造成ambari告警。在查询多篇文章，了解类似问题后，尝试了一些方法，但是还是没有解决，直到了解了深层原因后，才彻底解决了这一问题，这里贴出来分享一下。


## 问题影响
其实这个问题存在于生产集群蛮长时间了，并未对集群的正常运行产生影响，这是因为timeline service组件只是用于Yarn的应用指标，事件等信息聚合存储的工具。应用的application master会将应用需要写入的信息放入timeline service中，另外resource manager也会将yarn的一些基础信息放入timeline service中。Timeline service其实是作为job history server的补充存在的，用于非mapreduce应用的信息记录。目前推测，因为已经存在了Yarn Timeline Service 1.5，而ats hbase是属于timeline service 2.0的组件，并未对集群的正常使用产生影响。唯一的影响可能是，RM的webUI界面里一些分析的页面，或者程序里通过RESTful API向Timeline Service存入或取出信息会报错。


## 解决方法
首先，ats-hbase作为Timeline service 2.0的分离组件需要足够的资源才能够启动，需要至少在队列中留出12G 的内存资源来保证其正常运行。为了保证ats-hbase不因为资源竞争而被kill掉，建议为其单独配置一条队列运行。
在集群kerberized之后，ats-hbase无法启动，是因为其还保留这之前的配置，而缺少所需的keytab信息以完成鉴权。在尝试启动ats-hbase时，会报no keytab settings之类的信息。因为Ambari已经将正确的配置传入了Yarn组件内，只不过目前yarn启动的ats-hbase应用还是默认使用的老版信息。（ __在集群从securied和non-securied或者HA和non-HA状态之间迁移时，迁移后因配置文件未更新往往导致无法启动ats-hbase__ ）
这时，需要删除yarn内部的ats-hbase应用来强制更新配置文件。
以kerberized集群为例：
```
# 进入yarn-ats用户
su - yarn-ats
# 完成kerberos鉴权
kinit -kt /etc/security/keytabs/yarn-ats.hbase-client.headless.keytab yarn-ats@EXAMPLE.COM
# 删除ats-hbase应用
yarn app -destroy ats-hbase

```
然后，重启yarn的所有组件，因为Timeline service v2.0在这里是作为Resource Manager的附属组件（可能），重启RM后，会自动生成新应用并在Yarn的default队列内提交任务。这里必须保证yarn-ats有权限在default队列内提交任务。


## 优化方法
最后，最好在yarn scheduler中配置一条新的yarn-system队列，专门用于ats-hbase。
```
yarn.scheduler.capacity.root.yarn-system.capacity=10
yarn.scheduler.capacity.root.yarn-system.acl_submit_applications=yarn-ats,yarn
yarn.scheduler.capacity.root.yarn-system.acl_administer_queue=yarn-ats,yarn
# 为了让其他应用不占用这条队列的资源，配置禁用资源占用
yarn.scheduler.capacity.root.yarn-system.disable_preemption=true
yarn.scheduler.capacity.root.yarn-system.intra-queue-preemption.disable_preemption=true
yarn.scheduler.capacity.root.yarn-system.priority=&lt;maximum-integer-value&gt;
# 最后将ats-hbase迁移到新队列
yarn app -status ats-hbase
yarn application -changeQueue yarn-system -appId &lt;app-id&gt;
```

[参考文档](https://docs.cloudera.com/HDPDocuments/HDP3/HDP-3.0.1/data-operating-system/content/remove_ats_hbase_before_switching_between_clusters.html )